Hello everyone. Today we present "The Power of Physics Eyes: Interference Fringes" - from soap bubbles' rainbows, we can see atoms, earthquakes, and gravity.
Hola a todos. Hoy les traemos un video con un título un poco curioso:
A video with this somewhat mysterious title that explores the amazing power of interference fringes.
"Los patrones de interferencia: el poder de ver átomos, terremotos y gravedad a partir del arcoíris de las pompas de jabón"
Now everyone, you've blown soap bubbles before, right?
Bueno, ¿alguna vez han soplado pompas de jabón, verdad?
Those beautiful rainbow-colored patterns that shimmer - actually, using exactly the same principle, we can see invisible atomic arrangements and ground movements from earthquakes.
Esos hermosos patrones que brillan con colores del arcoíris. Con exactamente el mismo principio, podemos ver la disposición de átomos invisibles y el movimiento del suelo causado por terremotos.
And even gravitational waves coming from space.
E incluso las ondas gravitacionales que vienen del espacio.
Today we'll introduce you to this mysterious world of interference fringes.
Hoy les presentaré el fascinante mundo de los patrones de interferencia.
Let's start with a phenomenon called Newton's rings.
Comencemos con un fenómeno llamado anillos de Newton.
Some of you might have seen this in science class experiments.
Quizás algunos lo hayan visto en experimentos de ciencias.
When you place a flat convex lens on a glass plate,
Cuando se coloca una lente convexa plana sobre una placa de vidrio,
beautiful concentric ring patterns appear spreading from the center.
aparece un hermoso patrón de anillos concéntricos que se expanden desde el centro.
These are Newton's rings.
Estos son los anillos de Newton.
Why do such patterns form?
¿Por qué se forma este patrón?
Light reflects in the thin air layer between the lens and glass.
Es porque la luz se refleja en la delgada capa de aire entre la lente y el vidrio.
Light reflected from the upper surface and light reflected from the lower surface overlap,
La luz reflejada en la superficie superior y la luz reflejada en la superficie inferior se superponen,
causing a phenomenon called interference.
causando un fenómeno llamado interferencia.
What's interesting here is why they form beautiful concentric circles.
Lo interesante aquí es por qué se forman círculos concéntricos tan perfectos.
Actually, the air layer thickness d has this relationship with the distance r from the center.
De hecho, el espesor de la capa de aire d tiene esta relación con la distancia r desde el centro.
The air layer thickness equals the radius squared divided by twice the lens's radius of curvature.
El espesor de la capa de aire es igual al radio al cuadrado dividido por dos veces el radio de curvatura de la lente.
In other words, the farther from the center, the thicker the air layer becomes.
Es decir, cuanto más lejos del centro, más gruesa se vuelve la capa de aire.
This change in thickness creates the beautiful concentric patterns.
Este cambio en el espesor crea el hermoso patrón de círculos concéntricos.
Why do bright and dark regions form?
¿Por qué hay partes brillantes y partes oscuras?
This is due to the wave nature of light.
Esto se debe a la naturaleza ondulatoria de la luz.
When the optical path difference - the difference in distance traveled by two light rays -
Cuando la diferencia de camino óptico, es decir, la diferencia en la distancia recorrida por las dos ondas de luz,
equals exactly an integer multiple of the light's wavelength,
es exactamente un múltiplo entero de la longitud de onda de la luz,
the waves reinforce each other and become bright.
las ondas se refuerzan y se vuelve brillante.
Conversely, at positions offset by half a wavelength,
Por el contrario, en posiciones desplazadas media longitud de onda,
the waves cancel each other out and become dark.
las ondas se cancelan y se vuelve oscuro.
Imagine waves in a pool.
Imaginen las olas en una piscina.
If two waves perfectly overlap,
Si dos olas coinciden perfectamente,
they create a large wave. If peaks and troughs overlap, they flatten out.
se forma una ola más grande; si una cresta y un valle se superponen, se aplana.
It's the same principle.
Es lo mismo.
Now here's the really amazing part.
Ahora viene lo realmente impresionante.
The ring radius is about 5mm or so - easily measurable with a ruler, right?
El radio de los anillos es algo como 5 milímetros, un tamaño fácil de medir con una regla, ¿verdad?
But what about the air layer thickness?
Pero, ¿qué pasa con el espesor de la capa de aire?
Let's actually calculate it.
Si hacemos el cálculo,
For example, if the ring radius is 5mm
por ejemplo, con un radio de anillo de 5 milímetros
and the lens radius of curvature is 1 meter,
y un radio de curvatura de la lente de 1 metro,
the air layer thickness is about 12.5 micrometers!
el espesor de la capa de aire es de aproximadamente 12.5 micrómetros.
That's about one-fifth the thickness of a human hair.
¡Eso es aproximadamente una quinta parte del grosor de un cabello!
So from visible 5mm fringe patterns,
Es decir, a partir de un patrón de franjas visible de 5 milímetros,
we can determine invisible 12.5 micrometer
podemos determinar un espesor ultrafino de 12.5 micrómetros
ultra-fine thicknesses!
que es invisible al ojo.
This is the magic of interference fringes.
Esta es la magia de los patrones de interferencia.
It's nature's amplification device that shows us invisible things magnified hundreds to thousands of times.
Son amplificadores naturales que magnifican lo invisible de cientos a miles de veces.
And soap bubble rainbows work on exactly the same principle.
Es un amplificador natural.
However, the difference from Newton's rings is
Y el arcoíris de las pompas de jabón funciona exactamente con el mismo principio.
that the medium changes from air to a thin soap film,
Sin embargo, la diferencia con los anillos de Newton es que
and the shape becomes irregular patterns instead of concentric circles.
el medio cambia de aire a una fina película de agua jabonosa,
The soap bubble film thickness varies by location.
y la forma se vuelve un patrón irregular en lugar de círculos concéntricos.
And depending on the film thickness, places where 700nm red light reinforces
El espesor de la película de la pompa de jabón varía según la ubicación.
differ from places where 450nm blue light reinforces,
Y debido a que los lugares donde la luz roja de 700nm de longitud de onda se refuerza
which is why those beautiful rainbow colors appear.
difieren de los lugares donde la luz azul de 450nm se refuerza,
Now here's the main topic.
aparecen esos hermosos colores del arcoíris.
In 1912, a scientist named Max von Laue
Ahora llegamos al tema principal.
discovered that X-rays diffract when directed at crystals.
En 1912, un científico llamado Max von Laue
What's amazing about this is
descubrió que los rayos X se difractan cuando inciden sobre cristales.
that it was the moment humanity first became able to see atomic arrangements.
¿Por qué es esto tan importante?
In X-ray diffraction, Bragg's law becomes important.
Fue el momento en que la humanidad pudo ver por primera vez la disposición de los átomos.
It sounds complicated, but the principle is simple.
En la difracción de rayos X, la ley de Bragg es muy importante.
Atoms in crystals are arranged regularly,
Aunque suena complicado, el principio es simple.
and when the path difference of X-rays reflected from each layer
Los átomos en un cristal están dispuestos de manera ordenada,
equals an integer multiple of the wavelength,
y cuando la diferencia de camino de los rayos X reflejados en cada capa es un múltiplo entero de la longitud de onda,
the X-rays reinforce each other.
los rayos X se refuerzan entre sí.
Same principle as soap bubbles.
Es el mismo principio que las pompas de jabón.
In actual measurements, we first record diffraction patterns
En las mediciones reales, primero se registra el patrón de difracción
and investigate at which angles X-rays become strong.
y se investiga a qué ángulos los rayos X se vuelven más fuertes.
Then using Bragg's equation, we calculate interatomic distances
Luego, usando la ecuación de Bragg, se calcula la distancia entre átomos,
and ultimately reveal how atoms are arranged -
y finalmente se revela cómo están dispuestos los átomos
their three-dimensional structure.
en una estructura tridimensional.
X-ray diffraction is actually used in many places.
La difracción de rayos X se usa en muchos campos.
New material development, geological surveys,
Desarrollo de nuevos materiales, estudios geológicos,
and interestingly,
y curiosamente,
in art authentication too - analyzing pigment components
también en la autenticación de obras de arte, analizando la composición de los pigmentos
to distinguish authentic from fake
para distinguir originales de falsificaciones,
or estimate when paintings were created.
o para estimar la época en que se pintó una obra.
Next is InSAR. The formal name is Interferometric Synthetic Aperture Radar.
Lo siguiente es InSAR. El nombre completo es Interferometric Synthetic Aperture Radar.
In Japanese, it's called synthetic aperture radar interferometry.
En español, se llama Radar de Apertura Sintética Interferométrico.
This is a technology for measuring ground deformation from satellites.
Es una tecnología para medir los cambios en el terreno desde satélites.
The mechanism works like this:
Funciona así:
The satellite emits radio waves toward the ground and observes the same location again after some time.
Se envían ondas de radio desde el satélite hacia el suelo y se observa el mismo lugar después de un intervalo de tiempo.
If the ground has moved due to earthquakes or other causes, the distance from the satellite changes, right?
Si el suelo se ha movido debido a un terremoto, la distancia desde el satélite habrá cambiado, ¿verdad?
This distance change is detected as a phase difference between the two observation datasets.
Este cambio de distancia se detecta como una diferencia de fase entre los dos conjuntos de datos de observación.
During the 2016 Kumamoto earthquake, this technology played a major role.
Durante el terremoto de Kumamoto en 2016, esta tecnología jugó un papel importante.
Amazingly, ground displacement of up to 1 meter - about the height of an adult's waist -
Se observó desde el espacio que el suelo se desplazó hasta 1 metro, aproximadamente la altura de la cadera de un adulto.
was observed from space.
¡Observado desde el espacio!
Rainbow-colored interference fringe patterns centered on the epicenter appeared on the ground surface like a giant soap bubble.
Un patrón de interferencia con colores del arcoíris apareció en la superficie terrestre centrado en el epicentro, como una pompa de jabón gigante.
What's amazing about this technology is that within hours of a disaster, we can understand damage conditions over a wide area.
Lo impresionante de esta tecnología es que permite conocer la situación de los daños en una amplia zona en pocas horas después de un desastre.
We can check conditions in dangerous places where people can't enter, and by continuously observing the same location for years, we can capture slow changes like ground subsidence.
También puede verificar la situación de lugares peligrosos a los que las personas no pueden acceder, y al observar el mismo lugar durante años, puede detectar cambios lentos como el hundimiento del terreno.
Finally, the ultimate interference technology: gravitational wave detection.
Por último, la tecnología de interferencia definitiva: la detección de ondas gravitacionales.
Einstein predicted that when massive objects move, spacetime warps
Einstein predijo que cuando un objeto con masa se mueve, el espacio-tiempo se curva
and this distortion propagates as waves.
y esa curvatura se propaga como una onda.
But they were too small - for nearly 100 years, no one could actually observe them.
Pero era tan pequeña que nadie pudo observarla durante casi 100 años.
Then on September 14, 2015,
Y entonces, el 14 de septiembre de 2015,
the American research facility LIGO finally succeeded in detecting gravitational waves for the first time.
finalmente LIGO, una instalación de investigación en Estados Unidos, logró detectar ondas gravitacionales por primera vez.
They caught gravitational waves from black hole mergers that occurred 1.3 billion light-years away.
Capturaron ondas gravitacionales de la fusión de agujeros negros ocurrida a 1.3 mil millones de años luz de distancia.
It was 99 years after Einstein's prediction.
Fue el descubrimiento 99 años después de la predicción de Einstein.
LIGO is a massive L-shaped device with 4km arms, as shown in this aerial photograph.
LIGO es un enorme dispositivo en forma de L de 4 km, como se ve en esta foto aérea.
Laser light is split into two arms and made to travel back and forth.
La luz láser se divide y recorre los dos brazos de ida y vuelta.
When gravitational waves pass through, one arm stretches slightly while the other contracts.
Cuando pasa una onda gravitacional, un brazo se estira ligeramente mientras el otro se contrae.
This tiny change is detected using a Michelson interferometer.
Este pequeño cambio se detecta con un interferómetro de Michelson.
We're measuring incredibly small lengths,
Se miden longitudes extremadamente pequeñas,
but the measurement principle is actually very classical and orthodox.
pero el principio de medición es en realidad muy clásico y ortodoxo.
Here's the truly unbelievable part.
Aquí viene la parte realmente increíble.
The detected displacement is only 10^-18 meters.
El desplazamiento detectado es de solo 10 elevado a la -18 metros.
That's incredibly small.
Es increíblemente pequeño.
To understand how small this is:
¿Qué tan pequeño es esto?
It's one-thousandth the size of a proton, the particle that makes up atomic nuclei.
Es una milésima parte del tamaño de un protón, la partícula que forma el núcleo atómico.
Comparing to the distance between Earth and the Sun,
Si lo comparamos con la distancia entre la Tierra y el Sol,
it's the size of one hydrogen atom.
es el tamaño de un átomo de hidrógeno.
If you expanded a hair's thickness to Earth's diameter,
Si ampliamos el grosor de un cabello hasta el diámetro de la Tierra,
it would barely move 1 millimeter.
apenas se movería 1 milímetro.
It's unimaginably small.
Es una pequeñez inimaginable.
But using the phenomenon of interference, we can measure this!
Pero usando el fenómeno de interferencia, ¡se puede medir!
The first detected gravitational wave, called GW150914,
La primera onda gravitacional detectada, GW150914,
was from a phenomenon where energy equivalent to 3 times the Sun's mass was released instantaneously.
fue un fenómeno donde se liberó instantáneamente energía equivalente a 3 veces la masa del Sol.
To detect displacements far smaller than protons,
Para detectar un desplazamiento mucho más pequeño que un protón,
various noise countermeasures and interference amplification techniques are used,
se utilizan varias técnicas de reducción de ruido y amplificación de interferencia,
but the fundamental principle is the classical Michelson interferometer -
pero el principio fundamental es el clásico interferómetro de Michelson.
the same light interference as soap bubble rainbows.
La misma interferencia de luz que el arcoíris de las pompas de jabón.
What all the technologies we've seen today have in common is interference fringes.
Lo que todas las tecnologías que hemos visto tienen en común son los patrones de interferencia.
Path differences become phase differences, which appear as interference patterns.
La diferencia de camino se convierte en diferencia de fase, que aparece como un patrón de interferencia.
Using this principle, we've visualized invisible things and amplified minute changes.
Con este principio, hemos visualizado lo invisible y amplificado cambios minúsculos.
From the atomic world to global-scale changes,
Desde el mundo atómico hasta los cambios a escala terrestre,
and even spacetime waves coming from the far reaches of the universe -
e incluso las ondas del espacio-tiempo que vienen desde los confines del universo.
we're observing everything using fundamentally the same principle as soap bubble rainbows.
Todo se observa con el mismo principio fundamental que el arcoíris de las pompas de jabón.
Interference fringes are truly a special eye given to physics.
Los patrones de interferencia son verdaderamente unos ojos especiales que la física nos ha dado.
How was that?
¿Qué les pareció?
Today we've journeyed together through the mysterious world of interference fringes.
Hoy hemos viajado juntos por el fascinante mundo de los patrones de interferencia.
The rainbow colors of soap bubbles we blew as children -
Los colores del arcoíris de las pompas de jabón que soplábamos de niños.
using the same principle as those beautiful patterns,
Con el mismo principio que esos hermosos patrones,
scientists can unravel atomic arrangements
los científicos han descifrado la disposición de los átomos
and even capture gravitational waves from space.
e incluso pueden captar ondas gravitacionales del espacio.
Doesn't this change how you see the world?
¿No sienten que su forma de ver el mundo ha cambiado?
Next time you see soap bubbles, please stop for a moment and observe them.
La próxima vez que vean una pompa de jabón, deténganse un momento a observarla.
Keys to unlocking the universe's secrets might be hidden in those rainbow colors.
Dentro de esos colores del arcoíris podría estar escondida la clave para descifrar los secretos del universo.
Well then everyone, until the next video, farewell.
Bueno, hasta la próxima. ¡Cuídense!